ι mn TERENTII VITA.

⁸ - lentusque Chremes tmnido delitigat ore.

Nomina autern Fabularum, sive librorum hujus Comici

sunt ista: Andria, Eunuchus, Heautontimorumenos, Adel·
phoe, Hecyra, Phormio.

PUB. TERENTII VITA,
oo oreris n. r, reaumaus,

ΟΠΞ EST IN EDITIOIOE uentotnnxrtul ANNI HGCGGffiVt·

-Du Terentii vita in antiquis libris multa reperiuntur;
plura etiam in modernis, scripta per varios scholasticos,
rerum ignaros: eoque veris falsa miscentur. Illud primum
rei totius fundumentum. Multi ponunt Carthaginiensem
putria husae Terentium. Quod haud dubie verum est, sicut
epitaphium ejus clare indicat. Quamvis hoc ipsum quidam
negent, ut inferius patebit. Caeterum et, qui hoc dicunt,
vero huic falsum illud implicant. Dicunt enim vScipione
Romam revertente eversa Carthagine, interfecto Hannibale,
hunc Terentium inter eeterosoaptivos solutum et pileatum
incessisse pos't triumphalem Scipionis currum. Qum resmul-
tipliciter a veritate semotaest. Nam in primis Scipio Car·
thaginem quidem vicit, et tributariam fecit, non evertit
mmen ipsam Carthaginem sed nepos ejus adoptivus, Afri·
canus minor. Hannibalem preterea bellovicit, fugavitque,
sed nequaquam interfecit. Nempe qui victus in Asiam pro·
fugit, et sub Antiocho rege Syriae militans oonsilio atqua
opera sua et regis potentia novum cum Romanis bellum
denuo gessit Quoe historia omnihus, qui in talibus inge-
nium exercent, phmissime nota est. Deinde Scipionis trium·
phantis currum non hic Terentius pileatus prosecutus est,
sed alter hujus nominis, Romanus civis: et, ut Valerius

 

