DE THEtTtto. taxat

autem Theatris (ait Vitruvius), quae Romae passim fiebant,
aon erut vasis aeneis opus, quum tabulationes haberent
complures, quas souare necesse erat. Aditus permulti et
spatiosi dispositi erant circa Theatrum, nec conjuncti su·
periotes inferioribus, sed ex omnibus locis perpetui et di··
recti, sine inversuris: uti, quum populus dimittebatur e
spectaculis, non comprimeretur, sed haberet ex omnibus
locis exitus separatos sine impeditione. Reliquum Theatri
artificium a gradu omnium superiorein altitudinem trium
contignatiouum exporrectum erat, etiam in hemicyclum ;
atque ita exaedificatum, ut porticus efficeret, undecumque
patentes, et columnis hinc et iude ornatiores factas, in ·
quas populus se reciperet, si quando propter imbres aut
caeli tempestatem minus commodam, ludi interpellaren-
tur. Eam Theatri partem Praecinctiones videtur appellare
Vitruvius : Plinius, «parietem circumjectum.» Sed infe-
riores et imi Theatri porticus duplices erant, mediaque
spatia sub divo inter porticus viridibus adornabantur,

quod (iuquit Vitruvius) Hypaethrae ambulationes haberent
magnam salubritatem. Replebantur quoque,¹auctore Pli-
nio, llore croci sylvestris, propter oculorum oblectatio·
amn, ut puto, magis quarn ad odorem conciliandum. Quin
etiam ne solis ardor autetiam conspectus populum ab
officio deturbaret, utque salubrius spectatores conspice·

rent (uam porticus propter imbres tantum aedificatae fue-¹
runt), excogitata suut Vela toto Theatro, atque adeo ipsi
Theatri caveae supertensa ,quae spectatoribus umbram
facerent :quod primus omnium invenit Q. Catulus, quum
Capitolium dedicaret. Carbasina deinde vela primus in
Theatro duxisse traditur Lentulus Spinther Apollinaribus
Ludis; mox (ait Plinius) Caesar Dictator totum forum
Romanum intexit. Nero Caesar velis, rudentibus super·
stratis, et colore raeli stellati Amphitheatrum contexit, ut

I. f

 

